Cystic Fibrosis is one of the most common genetic diseases in humans.
La fibrosis quística es una de las enfermedades genéticas más comunes en humanos
Approximately one in 25 people carries a cystic fibrosis gene.
Aproximadamente una de cada 25 personas porta un gen de la fibrosis quística.
And when both parents carry a faulty gene, there is a 25% chance
y cuando ambos padres portan un gen defectuoso, hay una probabilidad del 25%
that their child will have cystic fibrosis.
de que sus hijos tengan fibrosis quística.
In the early 1980s biologists started the hunt for cystic fibrosis genes,
A principios de la década de 1980s, los biólogos comenzaron la búsqueda de los genes de la fibrosis quística,
one of the first gene hunting projects in the framework of the human genome project.
uno de los primeros proyectos de búsqueda de genes en el marco del proyecto del genoma humano.
30 years ago biologists narrowed the search for
Hace 30 años, los biólogos estrecharon la búsqueda de
the cystic fibrosis gene to a million nucleotide-long region on chromosome 7.
el gen de la fibrosis quística a una región de un millón de nucleótidos en el cromosoma 7
However, this region contained many genes, and
Sin embargo, esta región contenía muchos genes y
it was not clear which of them is responsible for cystic fibrosis.
no estaba claro cuál de ellos era el responsable de la fibrosis quística.
How would you find which of these genes is the cause of cystic fibrosis?
¿Cómo puedes encontrar cuál de estos genes es el causante de la fibrosis quística?
I'll give you a hint.
Te daré una pista.
Cystic fibrosis in involves sweat secretion
La fibrosis quística implica secreciones dulces
with abnormally high sodium levels.
con unos niveles de sodio anormalmente elevados.
Well, this is a biological hint that does not
Esta es una pista biológica que no nos
help us to solve the challenge of finding something
ayuda a resolver el reto de encontrar algo
in this one million nucleotide area that is responsible for cystic fibrosis.
en esta área de un millón de nucleótidos que es responsable de la fibrosis quística
Let me give you hint number two.
Te daré la pista número dos.
By that time when cystic fibrosis hunt was on,
En la época en la que la búsqueda de la fibrosis quística estaba en marcha,
biologists already knew the sequences of some genes responsible for secretions.
los biólogos ya sabían la secuencia de algunos genes responsables de secreciones.
For example, ATP binding proteins
Por ejemplo, las proteínas de unión a ATP
act as transport channels responsible for secretion.
actuán como canales de transporte responsables de la secreción.
You still may be wondering how these two hints may help
Te podrías todavía preguntar cómo estas dos pistas pueden ayudar
you to find the cystic fibrosis gene in the found
a encontrar el gen de la fibrosis quística en
one million nucleotide-long region on chromosome 7.
la región de un millón de nucleótidos en el cromosoma 7.
But here's my third hint.
Pero aquí está mi tercera pista.
Should we search for genes in this region that are similar
¿Podríamos buscar genes en esta región que sean similares
to known genes responsible for secretion?
a los genes conocidos responsables de la secreción?
Biologists used this third hint and bingo,
Los biólogos usaron esta tercera pista y bingo,
they found that one of genes in this region was similar to the ATP
encontraron que uno de los genes en esta región era muy simlar a las
binding proteins that act as transport channels responsible for secretion.
proteínas de unión a ATP que actúan como canales de transporte responsables de la secreción.
To learn how biologists find similarities between chance,
Para aprender cómo los biólogos encuentran similitudes entre genes,
we will first learn how to play a simple game called the alignment game.
primero aprenderemos cómo jugar a un juego sencillo llamado el juego de alineamiento.
The alignment game is a single person game.
El juego de alineamiento es un juego para una sóla persona.
I give you two strings, and your goal is to remove symbol
Te doy dos cadenas y tu objetivo es eliminar símbolos
from the strings in such a way that the number of points is maximized.
de las cadenas de forma que el número de puntos sea maximizado.
I have to explain to you how you can get points for playing the alignment game.
Tengo que explicarte cómo puedes obtener puntos jugando al juego de alineamiento.
You can either remove the first symbol from both strings.
Puedes eliminar los primeros símbolos de ambas cadenas.
And in this case, you get one point if they're the same symbol,
y en este caso, ganas un punto si los dos son el mismo símbolo
you don't get any points if they are different symbol.
no obtienes ningún punto si son símbolos diferentes.
Or you can remove first symbol from one of the strings and
O puedes eliminar el primer símbolo de una de las cadenas y
in this case you also don't get any points.
en este caso tampoco obtienes ningún punto.
So let's try to play this game.
Vamos a intentar jugar a este juego.
In the beginning it makes sense to remove the first symbol from both strings,
Al principio tiene sentido eliminar el primer símbolo de ambas cadenas,
we'll get plus one.
obtendremos más uno.
Then another pair of identical symbols, another plus one.
Entonces, otro par de símbolos idénticos, otro más uno
And now symbols are different so
Y ahora los símbolos son diferentes por
it doesn't make sense to remove them both because we'll get zero point.
lo que no tiene sentido eliminar los dos porque obtendremos cero puntos.
Maybe we should only remove C from the second string and after we've
Tal vez deberíamos eliminar sólo "C" de la segunda cadena y después de que
done this there is a possibility to remove two Gs from both string.
hayamos hecho esto habrá la posibilidad de eliminar dos Gs de ambas cadenas.
We get another point we continue, continue, continue, and
Tenemos otro punto, seguimos, seguimos, seguimos y
finally after playing this game we get score of plus four.
finalmente después de jugar a este juego tenemos una puntuación de más cuatro.
Do you think you can get score of plus five playing this game?
¿Piensas que puedes obtener una puntuación de más cinco jugando a este juego?
We also after playing this game have
También, después de jugar este juego hemos construido
constructed something that is called alignment of two strings.
algo que se llama el alineamiento de dos cadenas.
Alignment of two strings is a two row matrix such that,
El alianeamiento de dos cadenas es una matriz de dos filas, en la que
that first row consist of symbols of the first string in order,
la primera fila consiste en los símbolos de la primera cadena en orden,
possibly interspaced with the space symbol.
posiblemente intercaladas con el símbolo espacio.
And the second row consists of the symbols of the second string once again,
y el segundo renglón consiste en los símbolos de la segunda cadena
possibly interspersed with the space symbol.
posiblemente intercaladas con el símbolo espacio.
After we constructed the alignment, we can classify
Después de que construyamos el alineamiento, podemos clasificar
different columns in the alignment matrix as matches or
las diferentes columnas en el alineamiento como coincidencias,
mismatches or insertions.
discrepancias o inserciones.
Insertions corresponds to the case when we selected the symbol
Inserciones se corresponde con el caso en el que seleccionamos el símbolo
from the second string and
de la segunda cadena y
deletions that correspond to the case when we selected the symbol from the first string.
eliminaciones corresponden al caso cuando seleccionamos el símbolo de la primera cadena
And more over we can score this alignment by giving premium for
Y aún más podemos calificar esta alineación dando un premio por
every match, we'll give premium plus one and penalty for every mismatch and
cada coincidencia, daremos un premio de más uno y una penalización por cada discrepancia y
every insertion and deletion that we denote as indel.
cada inserción y eliminación que llamaremos indel.
In our case we will use penalty minus mu for mismatches and
En nuestro caso, usaremos una penalización de menos mu para las discrepancias y
penalty minus sigma for insertions and deletions or indels.
una penalización de menos sigma para inserciones y deleciones o indeles.
For example in our case if mu equals zero and
Por ejemplo, en nuestro caso si mu es igual a cero y
sigma equal to one, then we get alignment score equal to one.
sigma igual a uno, obtendremos una puntuación de alineamiento igual a uno.
So we define the alignment score as number of matches minus mu
Así definimos la puntuación de alineamiento como el número de coincidencias menos mu
number of mismatches and minus sigma number of indels.
veces el número de discrepancias y menos sigma veces el número de indeles.
And the optimal alignment problem is given two strings mismatch penalty mu,
Y el problema del alineamiento óptimo es dadas dos cadenas, una penalización de discrepancia mu,
and indel penalty sigma find an alignment of two strings maximizing the score.
y una penalización de indel sigma, encontrar un alineamiento de las dos cadenas maximizando la puntuación.
We will be particularly interested in one particular score of alignment.
Estaremos particularmente interesados en una puntuación particular de la alineación.
We will define common subsequence
Definiremos la subsecuencia común
as simply matches in an alignment of two strands.
como simplemente las coincidencias en la alineación de dos cadenas.
In this case, common subsequence is represented by ATGT,
En este caso, la subsecuencia común está representada por ATGT,
and the longest common subsequence problems that we will be
y el problema de la mayor subsecuencia común  que nos
interested in is the following.
interesará es el siguiente.
Given two strings we want to find
Dadas dos cadenas queremos encontrar
the longest common subsequence of these strings.
la subsecuencia común más larga de estas cadenas
And of course, you have already recognized that to find
Y, por supuesto, ya habrás reconocido que para encontrar
longest common subsequence we simply need to find maximum score alignment
la subsecuencia común más larga simplemente tenemos que encontrar la alineación con puntaje máximo
with the parameters mu equals zero and sigma equals zero.
con parámetros mu igual a cero, y sigma igual a cero.
Another classical problem in computer science is the edit distance problem.
Otro problema clásico en ciencias informáticas es el problema de la distancia de edición.
Given two strings, find the minimum number of elementary operations,
Dadas dos cadenas, encontrar el número mínimo de operaciones elementales,
insertions, deletions, or substitutions of symbols.
inserciones, deleciones o sustituciones de símbolos,
That transform one string into another.
que transforman una cadena en otra.
And of course the minimum number of insertions, deletions, and
Y por supuesto, el número mínimo de inserciones, deleciones y
mismatches in an alignment of two strings, represents the edit distance.
discrepancias, en un alineamiento de dos cadenas, representa la distancia de edición.
For example, if you want to find the editing distance between the strings,
Por ejemplo, si quieres encontrar la distancia de edición entre las cadenas,
editing and distance, they can construct
"editing" y "distance", podemos construir
optimal alignment of the string with appropriate scores.
la alineación óptima de la cadena con el puntaje apropiado
Here I show matches, mismatches,insertions, deletions.
Aquí muestro coincidencias, discrepancias, inserciones y deleciones.
And to see that the edit distance problem is equivalent to the alignment problem
Y para ver que el problema de edición de distancia es equivalente al problema de alineación
let's consider this alignment between editing and distance.
vamos a considerar este alineamiento entre editing y distance.
And let's compute the total number of symbols in the two strings.
y calculemos el número total de símbolos en las dos cadenas.
Obviously the total number of symbol in two strings is equal to
Obviamente, el número total de símbolos en las dos cadenas es igual a
twice number of matches, plus twice number of mismatches
dos veces el número de coincidencias, más dos veces el número de discrepancias,
plus number of insertions plus number of deletions.
más el número de inserciones, más el número de deleciones.
I will take the liberty to derive this expression and after I rewrote it you
Me tomaré la libertad de derivar esta expresión y después de que la reescriba
will see that the first three terms corresponds to the alignment score,
verás que los primeros tres términos corresponden al puntaje de la alineación,
and the last three terms corresponds to the edit distance.
y que los últimos tres términos corresponden con la distancia de edición.
Therefore, minimizing edit distance is the same as maximizing the alignment score.
Así pues, minimizar la distancia de edición es lo mismo que maximizar la puntuación de alineamiento,
Which means the edit distance problem is just one particular version of
lo que significa que el problema de la distancia de edición es sólo una versión particular
the alignment problem.
del problema de alineamiento.